Scène I
Le Barbouillé
Il faut avouer que je suis le plus malheureux de tous les hommes. J'ai une femme qui me fait enrager : au lieu
de me donner du soulagement et de faire les choses à mon souhait, elle me fait donner au diable vingt fois le
jour ; au lieu de se tenir à la maison, elle aime la promenade, la bonne chère, et fréquente je ne sais quelle
sorte de gens. Ah ! pauvre Barbouillé, que tu es misérable ! Il faut pourtant la punir. Si je la tuois...
L'invention ne vaut rien, car tu serois pendu. Si tu la faisois mettre en prison... La carogne en sortiroit avec
son passe-partout. Que diable faire donc ? Mais voilà Monsieur le Docteur qui passe par ici : il faut que je
lui demande un bon conseil sur ce que je dois faire.
Scène II
Le Docteur, Le Barbouillé
Le Barbouillé
Je m'en allois vous chercher pour vous faire une prière sur une chose qui m'est d'importance.
Le Docteur
Il faut que tu sois bien mal appris, bien lourdaud, et bien mal morigéné, mon ami, puisque tu m'abordes sans
ôter ton chapeau, sans observer rationem loci, temporis et personae. Quoi ? débuter d'abord par un discours
mal digéré, au lieu de dire : Salve, vel Salvus sis, Doctor Doctorum eruditissime !
Hé ! pour qui me prends-tu, mon ami ?
Le Barbouillé
Ma foi, excusez-moi : c'est que j'avois l'esprit en écharpe, et je ne songeois pas à ce que je faisois ; mais je
sais bien que vous êtes galant homme.
Le Docteur
Sais-tu bien d'où vient le mot de galant homme ?
Le Barbouillé
Qu'il vienne de Villejuif ou d'Aubervilliers, je ne m'en soucie guère.
Le Docteur
Sache que le mot de galant homme vient d'élégant ; prenant le g et l'a de la dernière syllabe, cela fait ga, et
puis prenant l, ajoutant un a et les deux dernières lettres, cela fait galant, et puis ajoutant homme, cela fait
galant homme. Mais encore pour qui me prends-tu ?
Le Barbouillé
Je vous prends pour un docteur. Or çà, parlons un peu de l'affaire que je vous veux proposer. Il faut que vous
sachiez...
Le Docteur
Sache auparavant que je ne suis pas seulement un docteur, mais que je suis une, deux, trois, quatre, cinq, six,
sept, huit, neuf, et dix fois docteur :
I° Parce que, comme l'unité est la base, le fondement et le premier de tous les nombres, aussi, moi, je suis le
premier de tous les docteurs, le docte des doctes.
2° Parce qu'il y a deux facultés nécessaires pour la parfaite connoissance de toutes choses : le sens et
l'entendement ; et comme je suis tout sens et tout entendement, je suis deux fois docteur.
Le Barbouillé
D'accord. C'est que...
Le Docteur
3° Parce que le nombre de trois est celui de la perfection, selon Aristote ; et comme je suis parfait, et que
toutes mes productions le sont aussi, je suis trois fois docteur.
Le Barbouillé
Hé bien ! Monsieur le Docteur...
Le Docteur
4° Parce que la philosophie a quatre parties : la logique, morale, physique et métaphysique ; et comme je les
possède toutes quatre, et que je suis parfaitement versé en icelles, je suis quatre fois docteur.
Le Barbouillé
Que diable ! je n'en doute pas. Ecoutez-moi donc.
Le Docteur
5° Parce qu'il y a cinq universelles : le genre, l'espèce, la différence, le propre et l'accident, sans la
connoissance desquels il est impossible de faire aucun bon raisonnement ; et comme je m'en sers avec
avantage, et que j'en connois l'utilité, je suis cinq fois docteur.
Le Barbouillé
Il faut que j'aie bonne patience.
Le Docteur
6° Parce que le nombre de six est le nombre du travail ; et comme je travaille incessamment pour ma gloire,
je suis six fois docteur.
Le Barbouillé
Ho ! parle tant que tu voudras.
Le Docteur
7° Parce que le nombre de sept est le nombre de la félicité ; et comme je possède une parfaite connoissance
de tout ce qui peut rendre heureux, et que je le suis en effet par mes talents, je me sens obligé de dire de
moi-même : O ter quatuorque beatum !
8° Parce que le nombre de huit est le nombre de la justice, à cause de l'égalité qui se rencontre en lui, et que la
justice et la prudence avec laquelle je mesure et pèse toutes mes actions me rendent huit fois docteur.
9° Parce qu'il y a neuf Muses, et que je suis également chéri d'elles.
10° Parce que, comme on ne peut passer le nombre de dix sans faire une répétition des autres nombres, et
qu'il est le nombre universel, aussi, aussi, quand on m'a trouvé, on a trouvé le docteur universel : je contiens
en moi tous les autres docteurs. Ainsi tu vois par des raisons plausibles, vraies, démonstratives et
convaincantes, que je suis une, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, et dix fois docteur.
Le Barbouillé
Que diable est ceci ? je croyois trouver un homme bien savant, qui me donneroit un bon conseil, et je trouve
un ramoneur de cheminée qui, au lieu de me parler, s'amuse à jouer à la mourre. Un, deux, trois, quatre, ha,
ha, ha ! - Oh bien ! ce n'est pas cela : c'est que je vous prie de m'écouter, et croyez que je ne suis pas un
homme à vous faire perdre vos peines, et que si vous me satisfaisiez sur ce que je veux de vous, je vous
donnerai ce que vous voudrez ; de l'argent, si vous en voulez.
Le Docteur
Hé ! de l'argent.
Le Barbouillé
Oui, de l'argent, et toute autre chose que vous pourriez demander.
Le Docteur, troussant sa robe derrière son cul.
Tu me prends donc pour un homme à qui l'argent fait tout faire, pour un homme attaché à l'intérêt, pour une
âme mercenaire ? Sache, mon ami, que quand tu me donnerois une bourse pleine de pistoles, et que cette
bourse seroit dans une riche boîte, cette boîte dans un étui précieux, cet étui dans un coffret admirable, ce
coffret dans un cabinet curieux, ce cabinet dans une chambre magnifique, cette chambre dans un appartement
agréable, cet appartement dans un château pompeux, ce château dans une citadelle incomparable, cette
citadelle dans une ville célèbre, cette ville dans une île fertile, cette île dans une province opulente, cette
province dans une monarchie florissante, cette monarchie dans tout le monde ; et que tu me donnerois le
monde où seroit cette monarchie florissante, où seroit cette province opulente, où seroit cette île fertile, où
seroit cette ville célèbre, où seroit cette citadelle incomparable, où seroit ce château pompeux, où seroit cet
appartement agréable, où seroit cette chambre magnifique, où seroit ce cabinet curieux, où seroit ce coffret
admirable, où seroit cet étui précieux, où seroit cette riche boîte dans laquelle seroit enfermée la bourse pleine
de pistoles, que je me soucierois aussi peu de ton argent et de toi que de cela.
Le Barbouillé
Ma foi, je m'y suis mépris : à cause qu'il est vêtu comme un médecin, j'ai cru qu'il lui falloit parler d'argent ;
mais puisqu'il n'en veut point, il n'y a rien plus aisé que de le contenter. Je m'en vais courir après lui.
Scène III
Angélique, Valère, Cathau
Angélique
Monsieur, je vous assure que vous m'obligez beaucoup de me tenir quelquefois compagnie : mon mari est si
mal bâti, si débauché, si ivrogne, que ce m'est un supplice d'être avec lui, et je vous laisse à penser quelle
satisfaction on peut avoir d'un rustre comme lui.
Valère
Mademoiselle, vous me faites trop d'honneur de me vouloir souffrir, et je vous promets de contribuer de tout
mon pouvoir à votre divertissement ; et que, puisque vous témoignez que ma compagnie ne vous est point
désagréable, je vous ferai connoître combien j'ai de joie de la bonne nouvelle que vous m'apprenez, par mes
empressements.
Cathau
Ah ! changez de discours : voyez porte-guignon qui arrive.
Scène IV
Le Barbouillé, Valère, Angélique, Cathau
Valère
Mademoiselle, je suis au désespoir de vous apporter de si méchantes nouvelles ; mais aussi bien les
auriez-vous apprises de quelque autre : et puisque votre frère est fort malade...
Angélique
Monsieur, ne m'en dites pas davantage ; je suis votre servante, et vous rends grâces de la peine que vous
avez prise.
Le Barbouillé
Ma foi, sans aller chez le notaire, voilà le certificat de mon cocuage. Ha ! ha ! Madame la carogne, je vous
trouve avec un homme, après toutes les défenses que je vous ai faites, et vous me voulez envoyer de Gemini
en Capricorne !
Angélique
Hé bien ! faut-il gronder pour cela ? Ce Monsieur vient de m'apprendre que mon frère est bien malade : où
est le sujet de querelles ?
Cathau
Ah ! le voilà venu : je m'étonnois bien si nous aurions longtemps du repos.
Le Barbouillé
Vous vous gâteriez, par ma foi, toutes deux, Mesdames les carognes ; et toi, Cathau, tu corromps ma
femme : depuis que tu la sers, elle ne vaut pas la moitié de ce qu'elle valoit.
Cathau
Vraiment oui, vous nous la baillez bonne.
Angélique
Laisse là cet ivrogne ; ne vois-tu pas qu'il est si soûl qu'il ne sait ce qu'il dit ?
Scène V
Gorgibus, Villebrequin, Angélique, Cathau, Le Barbouillé
Gorgibus
Ne voilà pas encore mon maudit gendre qui querelle ma fille ?
Villebrequin
Il faut savoir ce que c'est.
Gorgibus
Hé quoi ? toujours se quereller ! vous n'aurez point la paix dans votre ménage ?
Le Barbouillé
Cette coquine-là m'appelle ivrogne. Tiens, je suis bien tenté de te bailler une quinte major, en présence de tes
parents.
Gorgibus
Je dédonne au diable l'escarcelle, si vous l'aviez fait.
Angélique
Mais aussi c'est lui qui commence toujours à...
Cathau
Que maudite soit l'heure que vous avez choisi ce grigou ! ...
Villebrequin
Allons, taisez-vous, la paix !
Scène VI
Le Docteur, Villebrequin, Gorgibus, Cathau, Angélique, Le Barbouillé
Le Docteur
Qu'est ceci ? quel désordre ! quelle querelle ! quel grabuge ! quel vacarme ! quel bruit ! quel différend !
quelle combustion ! Qu'y a-t-il, Messieurs ? Qu'y a-t-il ? Qu'y a-t-il ? Çà, çà, voyons un peu s'il n'y a
pas moyen de vous mettre d'accord, que je sois votre pacificateur, que j'apporte l'union chez vous.
Gorgibus
C'est mon gendre et ma fille qui ont eu bruit ensemble.
Le Docteur
Et qu'est-ce que c'est ? voyons, dites-moi un peu la cause de leur différend.
Gorgibus
Monsieur...
Le Docteur
Mais en peu de paroles.
Gorgibus
Oui-da. Mettez donc votre bonnet.
Le Docteur
Savez-vous d'où vient le mot bonnet ?
Gorgibus
Nenni.
Le Docteur
Cela vient de bonum est, "bon est, voilà qui est bon", parce qu'il garantit des catarrhes et fluxions.
Gorgibus
Ma foi, je ne savois pas cela.
Le Docteur
Dites donc vite cette querelle.
Gorgibus
Voici ce qui est arrivé...
Le Docteur
Je ne crois pas que vous soyez homme à me tenir longtemps, puisque je vous en prie. J'ai quelques affaires
pressantes qui m'appellent à la ville ; mais pour remettre la paix dans votre famille, je veux bien m'arrêter un
moment.
Gorgibus
J'aurai fait en un moment.
Le Docteur
Soyez donc bref.
Gorgibus
Voilà qui est fait incontinent.
Le Docteur
Il faut avouer, Monsieur Gorgibus, que c'est une belle qualité que de dire les choses en peu de paroles, et que
les grands parleurs, au lieu de se faire écouter, se rendent le plus souvent si importuns qu'on ne les entend
point : Virtutem primam esse puta compescere linguam. Oui, la plus belle qualité d'un honnête homme, c'est
de parler peu.
Gorgibus
Vous saurez donc...
Le Docteur
Socrates recommandoit trois choses fort soigneusement à ses disciples : la retenue dans les actions, la
sobriété dans le manger, et de dire les choses en peu de paroles. Commencez donc, Monsieur Gorgibus.
Gorgibus
C'est ce que je veux faire.
Le Docteur
En peu de mots, sans façon, sans vous amuser à beaucoup de discours, tranchez-moi d'un apopthegme, vite,
vite, Monsieur Gorgibus, dépêchons, évitez la prolixité.
Gorgibus
Laissez-moi donc parler.
Le Docteur
Monsieur Gorgibus, touchez là : vous parlez trop ; il faut que quelque autre me dise la cause de leur
querelle.
Villebrequin
Monsieur le Docteur, vous saurez que...
Le Docteur
Vous êtes un ignorant, un indocte, un homme ignare de toutes les bonnes disciplines, un âne en bon françois.
Hé quoi ? vous commencez la narration sans avoir fait un mot d'exorde ? Il faut que quelque autre me conte
le désordre. Mademoiselle, contez-moi un peu le détail de ce vacarme.
Angélique
Voyez-vous bien là mon gros coquin, mon sac à vin de mari ?
Le Docteur
Doucement, s'il vous plaît : parlez avec respect de votre époux, quand vous êtes devant la moustache d'un
docteur comme moi.
Angélique
Ah ! vraiment oui, docteur ! Je me moque bien de vous et de votre doctrine, et je suis docteur quand je veux.
Le Docteur
Tu es docteur quand tu veux, mais je pense que tu es un plaisant docteur. Tu as la mine de suivre fort ton
caprice : des parties d'oraison, tu n'aimes que la conjonction ; des genres, le masculin ; des déclinaisons, le
génitif ; de la syntaxe, mobile cum fixo ; et enfin de la quantité, tu n'aimes que le dactyle, quia constat ex
una longa et duabus brevibus. Venez çà, vous, dites-moi un peu quelle est la cause, le sujet de votre
combustion.
Le Barbouillé
Monsieur le Docteur...
Le Docteur
Voilà qui est bien commencé : "Monsieur le Docteur ! " ce mot de docteur a quelque chose de doux à
l'oreille, quelque chose plein d'emphase : "Monsieur le Docteur ! "
Le Barbouillé
A la mienne volonté...
Le Docteur
Voilà qui est bien : "à la mienne volonté ! " La volonté présuppose le souhait, le souhait présuppose des
moyens pour arriver à ses fins, et la fin présuppose un objet : voilà qui est bien : "à la mienne volonté ! "
Le Barbouillé
J'enrage.
Le Docteur
Otez-moi ce mot : "j'enrage" ; voilà un terme bas et populaire.
Le Barbouillé
Hé ! Monsieur le Docteur, écoutez-moi, de grâce.
Le Docteur
Audi, quaeso, auroit dit Ciceron.
Le Barbouillé
Oh ! ma foi, si se rompt, si se casse, ou si se brise, je ne m'en mets guère en peine ; mais tu m'écouteras, ou
je te vais casser ton museau doctoral ; et que diable donc est ceci ?
(Le Barbouillé, Angélique, Gorgibus, Cathau, Villebrequin parlent tous à la fois, voulant dire la cause de la
querelle, et le Docteur aussi, disant que la paix est une belle chose, et font un bruit confus de leurs voix ; et
pendant tout le bruit, le Barbouillé attache le Docteur par le pied, et le fait tomber ; le Docteur se doit laisser
tomber sur le dos ; le Barbouillé l'entraîne par la corde qu'il lui a attachée au pied, et, en l'entraînant, le
Docteur doit toujours parler, et compter par ses doigts toutes ses raisons, comme s'il n'étoit point à terre, alors
qu'il ne paroît plus.)
Gorgibus
Allons, ma fille, retirez-vous chez vous, et vivez bien avec votre mari.
Villebrequin
Adieu, serviteur et bonsoir.
Scène VII
Valère, La vallée, Angélique s'en va.
Valère
Monsieur, je vous suis obligé du soin que vous avez pris, et je vous promets de me rendre à l'assignation que
vous me donnez, dans une heure.
La Vallée
Cela ne peut se différer ; et si vous tardez un quart d'heure, le bal sera fini dans un moment, et vous n'aurez
pas le bien d'y voir celle que vous aimez, si vous n'y venez tout présentement.
Valère
Allons donc ensemble de ce pas.
Scène VIII
Angélique
Cependant que mon mari n'y est pas, je vais faire un tour à un bal que donne une de mes voisines. Je serai
revenue auparavant lui, car il est quelque part au cabaret : il ne s'apercevra pas que je suis sortie. Ce
maroufle-là me laisse toute seule à la maison, comme si j'étois son chien.
Scène IX
Le Barbouillé
Je savois bien que j'aurois raison de ce diable de Docteur, et de toute sa fichue doctrine. Au diable
l'ignorant ! j'ai bien renvoyé toute la science par terre. Il faut pourtant que j'aille un peu voir si notre bonne
ménagère m'aura fait à souper.
Scène X
Angélique
Que je suis malheureuse ! j'ai été trop tard, l'assemblée est finie : je suis arrivée justement comme tout le
monde sortoit ; mais il n'importe, ce sera pour une autre fois. Je m'en vais cependant au logis comme si de
rien n'étoit. Mais la porte est fermée. Cathau ! Cathau !
Scène XI
Le barbouillé, à la fenêtre. Angélique
Le Barbouillé
Cathau, Cathau ! Hé bien ! qu'a-t-elle fait, Cathau ? et d'où venez-vous, Madame la carogne, à l'heure
qu'il est, et par le temps qu'il fait ?
Angélique
D'où je viens ? ouvre-moi seulement, et je te le dirai après.
Le Barbouillé
Oui ? Ah ! ma foi, tu peux aller coucher d'où tu viens, ou, si tu l'aimes mieux, dans la rue : je n'ouvre point
à une coureuse comme toi. Comment, diable ! être toute seule à l'heure qu'il est ! Je ne sais si c'est
imagination, mais mon front m'en paroît plus rude de moitié.
Angélique
Hé bien ! pour être toute seule, qu'en veux-tu dire ? Tu me querelles quand je suis en compagnie :
comment faut-il donc faire ?
Le Barbouillé
Il faut être retiré à la maison, donner ordre au souper, avoir soin du ménage, des enfants ; mais sans tant de
discours inutiles, adieu, bonsoir, va-t'en au diable et me laisse en repos.
Angélique
Tu ne veux pas m'ouvrir ?
Le Barbouillé
Non, je n'ouvrirai pas.
Angélique
Hé ! mon pauvre petit mari, je t'en prie, ouvre-moi, mon cher petit coeur !
Le Barbouillé
Ah, crocodile ! ah, serpent dangereux ! tu me caresses pour me trahir.
Angélique
Ouvre, ouvre donc !
Le Barbouillé
Adieu ! Vade retro, Satanas.
Angélique
Quoi ? tu ne m'ouvriras point ?
Le Barbouillé
Non.
Angélique
Tu n'as point de pitié de ta femme, qui t'aime tant ?
Le Barbouillé
Non, je suis inflexible : tu m'as offensé, je suis vindicatif comme tous les diables, c'est-à-dire bien fort ; je
suis inexorable.
Angélique
Sais-tu bien que si tu me pousses à bout, et que tu me mettes en colère, je ferai quelque chose dont tu te
repentiras ?
Le Barbouillé
Et que feras-tu, bonne chienne ?
Angélique
Tiens, si tu ne m'ouvres, je m'en vais me tuer devant la porte ; mes parents, qui sans doute viendront ici
auparavant de se coucher, pour savoir si nous sommes bien ensemble, me trouveront morte, et tu seras pendu.
Le Barbouillé
Ah, ah, ah, ah, la bonne bête ! et qui y perdra le plus de nous deux ? Va, va, tu n'es pas si sotte que de faire
ce coup-là.
Angélique
Tu ne le crois donc pas ? Tiens, tiens, voilà mon couteau tout prêt : si tu ne m'ouvres, je m'en vais tout à
cette heure m'en donner dans le coeur.
Le Barbouillé
Prends garde, voilà qui est bien pointu.
Angélique
Tu ne veux donc pas m'ouvrir ?
Le Barbouillé
Je t'ai déjà dit vingt fois que je n'ouvrirai point ; tue-toi, crève, va-t'en au diable, je ne m'en soucie pas.
Angélique, faisant semblant de se frapper
Adieu donc ! ... Ay ! je suis morte.
Le Barbouillé
Seroit-elle bien assez sotte pour avoir fait ce coup-là ? Il faut que je descende avec la chandelle pour aller
voir.
Angélique
Il faut que je t'attrape. Si je peux entrer dans la maison subtilement, cependant que tu me chercheras, chacun
aura bien son tour.
Le Barbouillé
Hé bien ! ne savois-je pas bien qu'elle n'étoit pas si sotte ? Elle est morte, et si elle court comme le cheval
de Pacolet. Ma foi, elle m'avoit fait peur tout de bon. Elle a bien fait de gagner au pied ; car si je l'eusse
trouvée en vie, après m'avoir fait cette frayeur-là, je lui aurois apostrophé cinq ou six clystères de coups de
pied dans le cul, pour lui apprendre à faire la bête. Je m'en vais me coucher cependant. Oh ! oh ! je pense
que le vent a fermé la porte. Hé ! Cathau, Cathau, ouvre-moi.
Angélique
Cathau, Cathau ! Hé bien ! qu'a-t-elle fait, Cathau ? Et d'où venez-vous, Monsieur l'ivrogne ? Ah !
vraiment, va, mes parents, qui vont venir dans un moment, sauront tes vérités. Sac à vin infâme, tu ne bouges
du cabaret, et tu laisses une pauvre femme avec des petits enfants, sans savoir s'ils ont besoin de quelque
chose, à croquer le marmot tout le long du jour.
Le Barbouillé
Ouvre vite, diablesse que tu es, ou je te casserai la tête.
Scène XII
Gorgibus, Villebrequin, Angélique, Le Barbouillé
Gorgibus
Qu'est ceci ? toujours de la dispute, de la querelle et de la dissension !
Villebrequin
Hé quoi ? vous ne serez jamais d'accord ?
Angélique
Mais voyez un peu, le voilà qui est soûl, et revient, à l'heure qu'il est, faire un vacarme horrible ; il me
menace.
Gorgibus
Mais aussi ce n'est pas là l'heure de revenir. Ne devriez-vous pas, comme un bon père de famille, vous retirer
de bonne heure, et bien vivre avec votre femme ?
Le Barbouillé
Je me donne au diable, si j'ai sorti de la maison, et demandez plutôt à ces Messieurs qui sont là-bas dans le
parterre ; c'est elle qui ne fait que de revenir. Ah ! que l'innocence est opprimée !
Villebrequin
Çà, çà ; allons, accordez-vous ; demandez-lui pardon.
Le Barbouillé
Moi, pardon ! j'aimerois mieux que le diable l'eût emportée. Je suis dans une colère que je ne me sens pas.
Gorgibus
Allons, ma fille, embrassez votre mari, et soyez bons amis.
Scène XIII et dernière.
Le Docteur, à la fenêtre, en bonnet de nuit et en camisole : Le Barbouillé, Villebrequin, Gorgibus, Angélique
Le Docteur
Hé quoi ? toujours du bruit, du désordre, de la dissension, des querelles, des débats, des différends, des
combustions, des altercations éternelles. Qu'est-ce ? qu'y a-t-il donc ? On ne sauroit avoir du repos.
Villebrequin
Ce n'est rien, Monsieur le Docteur ; tout le monde est d'accord.
Le Docteur
A propos d'accord, voulez-vous que je vous lise un chapitre d'Aristote, où il prouve que toutes les parties de
l'univers ne subsistent que par l'accord qui est entre elles ?
Villebrequin
Cela est-il bien long ?
Le Docteur
Non, cela n'est pas long : cela contient environ soixante ou quatre-vingts pages.
Villebrequin
Adieu, bonsoir ! nous vous remercions.
Gorgibus
Il n'en est pas de besoin.
Le Docteur
Vous ne le voulez pas ?
Gorgibus
Non.
Le Docteur
Adieu donc ! puisqu'ainsi est ; bonsoir ! latine, bona nox.
Villebrequin
Allons-nous-en souper ensemble, nous autres.