Scène I
Récit de l'aurore
Quand l'amour à vos yeux offre un choix agréable,
Jeunes beautés, laissez-vous enflammer ;
Moquez-vous d'affecter cet orgueil indomptable
Dont on vous dit qu'il est beau de s'armer :
Dans l'âge où l'on est aimable,
Rien n'est si beau que d'aimer.
Soupirez librement pour un amant fidèle,
Et bravez ceux qui voudroient vous blâmer.
Un coeur tendre est aimable, et le nom de cruelle
N'est pas un nom à se faire estimer :
Dans le temps où l'on est belle,
Rien n'est si beau que d'aimer.
Scène II
Valets de chiens et musiciens
Holà ! holà ! debout, debout, debout :
Pour la chasse ordonnée il faut préparer tout.
Holà ! ho ! debout, vite debout.
Ier
Jusqu'aux plus sombres lieux le jour se communique.
IIme
L'air sur les fleurs en perles se résout.
IIIme
Les rossignols commencent leur musique.
Et leurs petits concerts retentissent partout.
Tous ensemble
Sus, sus, debout, vite debout !
(Parlant à Lyciscas qui dormoit.)
Qu'est-ce ci, Lyciscas ? Quoi ? tu ronfles encore.
Toi qui promettois tant de devancer l'Aurore ?
Allons, debout, vite debout :
Pour la chasse ordonnée il faut préparer tout.
Debout, vite debout, dépêchons, debout.
Lyciscas, en s'éveillant.
Par là morbleu ! vous êtes de grands braillards, vous autres, et vous avez la gueule ouverte de bon matin ?
Musiciens
Ne vois-tu pas le jour qui se répand partout ?
Allons, debout, Lyciscas, debout.
Lyciscas
Hé ! laissez-moi dormir encore un peu, je vous conjure.
Musiciens
Non, non, debout, Lyciscas, debout.
Lyciscas
Je ne vous demande plus qu'un petit quart d'heure.
Musiciens
Point, point, debout, vite, debout.
Lyciscas
Hé ! je vous prie.
Musiciens
Debout.
Lyciscas
Un moment.
Musiciens
Debout.
Lyciscas
De grâce !
Musiciens
Debout.
Lyciscas
Eh !
Musiciens
Debout
Lyciscas
Je...
Musiciens
Debout.
Lyciscas
J'aurai fait incontinent.
Musiciens
Non, non, debout, Lyciscas, debout :
Pour la chasse ordonnée il faut préparer tout.
Vite debout, dépêchons, debout.
Lyciscas
Eh bien ! laissez-moi : je vais me lever. Vous êtes d'étranges gens, de me tourmenter comme cela. Vous
serez cause que je ne me porterai pas bien de toute la journée, car, voyez-vous, le sommeil est nécessaire à
l'homme ; et lorsqu'on ne dort pas sa réfection, il arrive... que... on est...
Ier
Lyciscas !
IIme
Lyciscas !
IIIme
Lyciscas !
Tous ensemble
Lyciscas !
Lyciscas
Diable soit les brailleurs ! Je voudrois que vous eussiez la gueule pleine de bouillie bien chaude.
Musiciens
Debout, debout.
Vite debout, dépêchons, debout.
Lyciscas
Ah ! quelle fatigue, de ne pas dormir son soû !
Ier
Holà, oh !
IIme
Holà, oh !
IIIme
Holà, oh !
Tous ensemble
Oh ! oh ! oh ! oh ! oh !
Lyciscas
Oh ! oh ! oh ! oh ! La peste soit des gens, avec leurs chiens de hurlements ! Je me donne au diable si je
ne vous assomme. Mais voyez un peu quel diable d'enthousiasme il leur prend, de me venir chanter aux
oreilles comme cela. Je...
Musiciens
Debout.
Lyciscas
Encore !
Musiciens
Debout.
Lyciscas
Le diable vous emporte !
Musiciens
Debout.
Lyciscas, en se levant.
Quoi toujours ? A-t-on jamais vu une pareille furie de chanter ? Par le sang bleu ! j'enrage. Puisque me
voilà éveillé, il faut que j'éveille les autres, et que je les tourmente comme on m'a fait. Allons, ho !
Messieurs, debout, debout, vite, c'est trop dormir. Je vais faire un bruit de diable partout. Debout, debout,
debout ! Allons vite ! ho ! ho ! ho ! debout, debout ! Pour la chasse ordonnée il faut préparer tout :
debout, debout ! Lyciscas, debout ! Ho ! ho ! ho ! ho ! ho !
Acte I
Scène I
Euryale, Arbate
Arbate
Ce silence rêveur, dont la sombre habitude
Vous fait à tous moments chercher la solitude,
Ces longs soupirs que laisse échapper votre coeur,
Et ces fixes regards si chargés de langueur
Disent beaucoup sans doute à des gens de mon âge,
Et je pense, seigneur, entendre ce langage ;
Mais sans votre congé, de peur de trop risquer,
Je n'ose m'enhardir jusques à l'expliquer.
Euryale
Explique, explique, Arbate, avec toute licence
Ces soupirs, ces regards, et ce morne silence.
Je te permets ici de dire que l'amour
M'a rangé sous ses lois, et me brave à son tour,
Et je consens encor que tu me fasses honte
Des foiblesses d'un coeur qui souffre qu'on le dompte.
Arbate
Moi, vous blâmer, seigneur, des tendres mouvements
Où je vois qu'aujourd'hui penchent vos sentiments !
Le chagrin des vieux jours ne peut aigrir mon âme
Contre les doux transports de l'amoureuse flamme ;
Et bien que mon sort touche à ses derniers soleils,
Je dirai que l'amour sied bien à vos pareils,
Que ce tribut qu'on rend aux traits d'un beau visage
De la beauté d'une âme est un clair témoignage,
Et qu'il est malaisé que sans être amoureux
Un jeune prince soit et grand et généreux.
C'est une qualité que j'aime en un monarque :
La tendresse de coeur est une grande marque ;
Et je crois que d'un prince on peut tout présumer,
Dès qu'on voit que son âme est capable d'aimer.
Oui, cette passion, de toutes la plus belle,
Traîne dans un esprit cent vertus après elle ;
Aux nobles actions elle pousse les coeurs,
Et tous les grands héros ont senti ses ardeurs.
Devant mes yeux, seigneur, a passé votre enfance,
Et j'ai de vos vertus vu fleurir l'espérance ;
Mes regards observoient en vous des qualités
Où je reconnoissois le sang dont vous sortez ;
J'y découvrois un fonds d'esprit et de lumière ;
Je vous trouvois bien fait, l'air grand, et l'âme fière ;
Votre coeur, votre adresse, éclatoient chaque jour :
Mais je m'inquiétois de ne voir point d'amour ;
Et puisque les langueurs d'une plaie invincible
Nous montrent que votre âme à ses traits est sensible,
Je triomphe, et mon coeur, d'allégresse rempli,
Vous regarde à présent comme un prince accompli.
Euryale
Si de l'amour un temps j'ai bravé la puissance,
Hélas ! mon cher Arbate, il en prend bien vengeance ;
Et sachant dans quels maux mon coeur s'est abîmé,
Toi-même tu voudrois qu'il n'eût jamais aimé.
Car enfin vois le sort où mon astre me guide :
J'aime, j'aime ardemment la Princesse d'Elide ;
Et tu sais quel orgueil, sous des traits si charmants,
Arme contre l'amour ses jeunes sentiments,
Et comment elle fuit, dans cette illustre fête,
Cette foule d'amants qui briguent sa conquête,
Ah ! qu'il est bien peu vrai que ce qu'on doit aimer
Aussitôt qu'on le voit prend droit de nous charmer,
Et qu'un premier coup d'oeil allume en nous les flammes
Où le Ciel, en naissant, a destiné nos âmes !
A mon retour d'Argos, je passai dans ces lieux,
Et ce passage offrit la Princesse à mes yeux ;
Je vis tous les appas dont elle est revêtue,
Mais de l'oeil dont on voit une belle statue :
Leur brillante jeunesse observée à loisir
Ne porta dans mon âme aucun secret désir,
Et d'Ithaque en repos je revis le rivage,
Sans m'en être, en deux ans, rappelé nulle image.
Un bruit vient cependant à répandre à ma cour
Le célèbre mépris qu'elle fait de l'amour ;
On publie en tous lieux que son âme hautaine
Garde pour l'hyménée une invincible haine,
Et qu'un arc à la main, sur l'épaule un carquois,
Comme une autre Diane elle hante les bois,
N'aime rien que la chasse, et de toute la Grèce
Fait soupirer en vain l'héroïque jeunesse.
Admire nos esprits, et la fatalité !
Ce que n'avoit point fait sa vue et sa beauté,
Le bruit de ses fiertés en mon âme fit naître
Un transport inconnu dont je ne fus point maître ;
Ce dédain si fameux eut des charmes secrets
A me faire avec soin rappeler tous ses traits ;
Et mon esprit, jetant de nouveaux yeux sur elle,
M'en refit une image et si noble et si belle,
Me peignit tant de gloire et de telles douceurs
A pouvoir triompher de toutes ses froideurs,
Que mon coeur, aux brillants d'une telle victoire,
Vit de sa liberté s'évanouir la gloire :
Contre une telle amorce il eut beau s'indigner,
Sa douceur sur mes sens prit tel droit de régner,
Qu'entraîné par l'effort d'une occulte puissance,
J'ai d'Ithaque en ces lieux fait voile en diligence ;
Et je couvre un effet de mes voeux enflammés
Du désir de paroître à ces jeux renommés,
Où l'illustre Iphitas, père de la Princesse,
Assemble la plupart des princes de la Grèce.
Arbate
Mais à quoi bon, seigneur, les soins que vous prenez ?
Et pourquoi ce secret où vous vous obstinez ?
Vous aimez, dites-vous, cette illustre Princesse,
Et venez à ses yeux signaler votre adresse :
Et nuls empressements, paroles ni soupirs,
Ne l'ont instruite encor de vos brûlants desirs ?
Pour moi, je n'entends rien à cette politique
Qui ne veut point souffrir que votre coeur s'explique ;
Et je ne sais quel fruit peut prétendre un amour
Qui fuit tous les moyens de se produire un jour.
Euryale
Et que ferai-je, Arbate, en déclarant ma peine,
Qu'attirer les dédains de cette âme hautaine,
Et me jeter au rang de ces princes soumis
Que le titre d'amants lui peint en ennemis ?
Tu vois les souverains de Messène et de Pyle
Lui faire de leurs coeurs un hommage inutile,
Et de l'éclat pompeux des plus hautes vertus
En appuyer en vain les respects assidus :
Ce rebut de leurs soins sous un triste silence
Retient de mon amour toute la violence ;
Je me tiens condamné dans ces rivaux fameux,
Et je lis mon arrêt au mépris qu'on fait d'eux.
Arbate
Et c'est dans ce mépris et dans cette humeur fière,
Que votre âme à ses voeux doit voir plus de lumière,
Puisque le sort vous donne à conquérir un coeur
Que défend seulement une jeune froideur,
Et qui n'impose point à l'ardeur qui vous presse
De quelque attachement l'invincible tendresse.
Un coeur préoccupé résiste puissamment ;
Mais quand une âme est libre, on la force aisément ;
Et toute la fierté de son indifférence
N'a rien dont ne triomphe un peu de patience.
Ne lui cachez donc plus le pouvoir de ses yeux,
Faites de votre flamme un éclat glorieux,
Et bien loin de trembler de l'exemple des autres,
Du rebut de leurs voeux enflez l'espoir des vôtres.
Peut-être pour toucher ces sévères appas
Aurez-vous des secrets que ces princes n'ont pas ;
Et si de ses fiertés l'impérieux caprice
Ne vous fait éprouver un destin plus propice,
Au moins est-ce un bonheur, en ces extrémités,
Que de voir avec soi ses rivaux rebutés.
Euryale
J'aime à te voir presser cet aveu de ma flamme :
Combattant mes raisons, tu chatouilles mon âme ;
Et par ce que j'ai dit je voulois pressentir
Si de ce que j'ai fait tu pourrois m'applaudir,
Car enfin, puisqu'il faut t'en faire confidence,
On doit à la Princesse expliquer mon silence,
Et peut-être, au moment que je t'en parle ici,
Le secret de mon coeur, Arbate, est éclairci.
Cette chasse où, pour fuir la foule qui l'adore
Tu sais qu'elle est allée au lever de l'aurore,
Est le temps dont Moron, pour déclarer mon feu,
A pris...
Arbate
Moron, seigneur ?
Euryale
Ce choix t'étonne un peu :
Par son titre de fou tu crois le bien connoître ;
Mais sache qu'il l'est moins qu'il ne le veut paroître,
Et que, malgré l'emploi qu'il exerce aujourd'hui,
Il a plus de bon sens que tel qui rit de lui.
La Princesse se plaît à ses bouffonneries ;
Il s'en est fait aimer par cent plaisanteries,
Et peut, dans cet accès, dire et persuader
Ce que d'autres que lui n'oseroient hasarder ;
Je le vois propre enfin à ce que j'en souhaite :
Il a pour moi, dit-il, une amitié parfaite,
Et veut, dans mes Etats ayant reçu le jour,
Contre tous mes rivaux appuyer mon amour.
Quelque argent mis en main pour soutenir ce zèle...
Scène II
Moron, Arbate, Euryale
Moron, sans être vu.
Au secours ! sauvez-moi de la bête cruelle.
Euryale
Je pense ouïr sa voix.
Moron, sans être vu.
A moi, de grâce, à moi !
Euryale
C'est lui-même. Où court-il avec un tel effroi ?
Moron
Où pourrai-je éviter ce sanglier redoutable ?
Grands dieux, préservez-moi de sa dent effroyable.
Je vous promets, pourvu qu'il ne m'attrape pas,
Quatre livres d'encens, et deux veaux des plus gras.
Ha ! je suis mort.
Euryale
Qu'as-tu ?
Moron
Je vous croyois la bête
Dont à me diffamer j'ai vu la gueule prête,
Seigneur, et je ne puis revenir de ma peur.
Euryale
Qu'est-ce ?
Moron
O ! que la Princesse est d'une étrange humeur,
Et qu'à suivre la chasse et ses extravagances
Il nous faut essuyer de sottes complaisances !
Quel diable de plaisir trouvent tous les chasseurs
De se voir exposés à mille et mille peurs ?
Encore si c'étoit qu'on ne fût qu'à la chasse
Des lièvres, des lapins, et des jeunes daims, passe :
Ce sont des animaux d'un naturel fort doux,
Et qui prennent toujours la fuite devant nous.
Mais aller attaquer de ces bêtes vilaines
Qui n'ont aucun respect pour les faces humaines,
Et qui courent les gens qui les veulent courir,
C'est un sot passe-temps, que je ne puis souffrir.
Euryale
Dis-nous donc ce que c'est.
Moron, en se tournant.
Le pénible exercice
Où de notre Princesse a volé le caprice ! ...
J'en aurois bien juré qu'elle auroit fait le tour ;
Et la course des chars se faisant en ce jour,
Il falloit affecter ce contre-temps de chasse,
Pour mépriser ces jeux avec meilleure grâce,
Et faire voir... Mais chut. Achevons mon récit,
Et reprenons le fil de ce que j'avois dit.
Qu'ai-je dit ?
Euryale
Tu parlois d'exercice pénible.
Moron
Ah ! oui. Succombant donc à ce travail horrible,
(Car en chasseur fameux j'étois enharnaché,
Et dès le point du jour je m'étois découché)
Je me suis écarté de tous en galand homme,
Et trouvant un lieu propre à dormir d'un bon somme,
J'essayois ma posture, et m'ajustant bientôt,
Prenois déjà mon ton pour ronfler comme il faut,
Lorsqu'un murmure affreux m'a fait lever la vue,
Et j'ai d'un vieux buisson de la forêt touffue
Vu sortir un sanglier d'une énorme grandeur,
Pour...
Euryale
Qu'est-ce ?
Moron
Ce n'est rien. N'ayez point de frayeur,
Mais laissez-moi passer entre vous deux, pour cause :
Je serai mieux en main pour vous conter la chose.
J'ai donc vu ce sanglier, qui par nos gens chassé,
Avoit d'un air affreux tout son poil hérissé ;
Ses deux yeux flamboyants ne lançoient que menace,
Et sa gueule faisoit une laide grimace,
Qui, parmi de l'écume, à qui l'osoit presser
Montroit de certains crocs... je vous laisse à penser !
A ce terrible aspect j'ai ramassé mes armes ;
Mais le faux animal, sans en prendre d'alarmes,
Est venu droit à moi, qui ne lui disois mot.
Arbate
Et tu l'as de pied ferme attendu ?
Moron
Quelque sot.
J'ai jeté tout par terre et couru comme quatre.
Arbate
Fuir devant un sanglier ; ayant de quoi l'abattre !
Ce trait, Moron, n'est pas généreux...
Moron
J'y consens :
Il n'est pas généreux, mais il est de bon sens.
Arbate
Mais par quelques exploits si l'on ne s'éternise...
Moron
Je suis votre valet, et j'aime mieux qu'on dise :
"C'est ici qu'en fuyant, sans se faire prier,
Moron sauva ses jours des fureurs d'un sanglier",
Que si l'on y disoit : "Voilà l'illustre place
Où le brave Moron, d'une héroïque audace
Affrontant d'un sanglier l'impétueux effort,
Par un coup de ses dents vit terminer son sort."
Euryale
Fort bien...
Moron
Oui, j'aime mieux, n'en déplaise à la gloire,
Vivre au monde deux jours, que mille ans dans l'histoire.
Euryale
En effet, ton trépas fâcheroit tes amis ;
Mais si de ta frayeur ton esprit est remis,
Puis-je te demander si du feu qui me brûle... ?
Moron
Il ne faut point, Seigneur, que je vous dissimule :
Je n'ai rien fait encore, et n'ai point rencontré
De temps pour lui parler qui fût selon mon gré.
L'office de bouffon a des prérogatives ;
Mais souvent on rabat nos libres tentatives.
Le discours de vos feux est un peu délicat,
Et c'est chez la Princesse une affaire d'Etat.
Vous savez de quel titre elle se glorifie,
Et qu'elle a dans la tête une philosophie,
Qui déclare la guerre au conjugal lien,
Et vous traite l'Amour de déité de rien.
Pour n'effaroucher point son humeur de tigresse,
Il me faut manier la chose avec adresse ;
Car on doit regarder comme l'on parle aux grands,
Et vous êtes parfois d'assez fâcheuses gens.
Laissez-moi doucement conduire cette trame.
Je me sens là pour vous un zèle tout de flamme :
Vous êtes ne mon prince, et quelques autres noeuds
Pourroient contribuer au bien que je vous veux.
Ma mère, dans son temps, passoit pour assez belle,
Et naturellement n'étoit pas fort cruelle ;
Feu votre père alors, ce prince généreux,
Sur la galanterie étoit fort dangereux ;
Et je sais qu'Elpénor, qu'on appeloit mon père
A cause qu'il étoit le mari de ma mère,
Contoit pour grand honneur aux pasteurs d'aujourd'hui
Que le Prince autrefois étoit venu chez lui,
Et que durant ce temps il avoit l'avantage
De se voir salué de tous ceux du village.
Baste, quoi qu'il en soit, je veux par mes travaux...
Mais voici la Princesse et deux de vos rivaux.
Scène III
La Princesse et sa suite, Aristomène, Théocle, Euryale, Arbate, Moron
Aristomène
Reprochez-vous, Madame, à nos justes alarmes
Ce péril dont tous deux avons sauvé vos charmes ?
J'aurois pensé, pour moi, qu'abattre sous nos coups
Ce sanglier qui portoit sa fureur jusqu'à vous,
Etoit une aventure (ignorant votre chasse)
Dont à nos bons destins nous dussions rendre grâce ;
Mais à cette froideur je connois clairement
Que je dois concevoir un autre sentiment,
Et quereller du sort la fatale puissance
Qui me fait avoir part à ce qui vous offense.
Théocle
Pour moi, je tiens, Madame, à sensible bonheur
L'action où pour vous a volé tout mon coeur,
Et ne puis consentir, malgré votre murmure,
A quereller le sort d'une telle aventure.
D'un objet odieux je sais que tout déplaît ;
Mais, dût votre courroux être plus grand qu'il n'est,
C'est extrême plaisir, quand l'amour est extrême,
De pouvoir d'un péril affranchir ce qu'on aime.
La Princesse
Et pensez-vous, seigneur, puisqu'il me faut parler,
Qu'il eût en ce péril de quoi tant m'ébranler,
Que l'arc et que le dard, pour moi si pleins de charmes,
Ne soient entre mains que d'inutiles armes,
Et que je fasse enfin mes plus fréquents emplois
De parcourir nos monts, nos plaines et nos bois,
Pour n'oser, en chassant, concevoir l'espérance
De suffire, moi seule, à ma propre défense ?
Certes, avec le temps, j'aurois bien profité
De ces soins assidus dont je fais vanité,
S'il falloit que mon bras, dans une telle quête,
Ne pût pas triompher d'une chétive bête !
Du moins si, pour prétendre à de sensibles coups,
Le commun de mon sexe est trop mal avec vous,
D'un étage plus haut accordez-moi la gloire,
Et me faites tous deux cette grâce de croire,
Seigneurs, que, quel que fût le sanglier d'aujourd'hui,
J'en ai mis bas sans vous de plus méchants que lui.
Théocle
Mais, Madame...
La Princesse
Hé bien, soit. Je vois que votre envie
Est de persuader que je vous dois la vie :
J'y consens. Oui, sans vous, c'étoit fait de mes jours ;
Je rends de tout mon coeur grâce à ce grand secours ;
Et je vais de ce pas au Prince, pour lui dire
Les bontés que pour moi votre amour vous inspire.
Scène IV
Euryale, Moron, Arbate
Moron
Heu ! a-t-on jamais vu de plus farouche esprit ?
De ce vilain sanglier l'heureux trépas l'aigrit.
O ! comme volontiers j'aurois d'un beau salaire
Récompensé tantôt qui m'en eût su défaire !
Arbate
Je vous vois tout pensif, seigneur, de ses dédains ;
Mais ils n'ont rien qui doive empêcher vos desseins.
Son heure doit venir, et c'est à vous possible
Qu'est réservé l'honneur de la rendre sensible.
Moron
Il faut qu'avant la course elle apprenne vos feux,
Et je...
Euryale
Non, ce n'est plus, Moron, ce que je veux.
Garde-toi de rien dire, et me laisse un peu faire :
J'ai résolu de prendre un chemin tout contraire.
Je vois trop que son coeur s'obstine à dédaigner
Tous ces profonds respects qui pensent la gagner ;
Et le dieu qui m'engage à soupirer pour elle
M'inspire pour la vaincre une adresse nouvelle.
Oui, c'est lui d'où me vient ce soudain mouvement,
Et j'en attends de lui l'heureux événement.
Arbate
Peut-on savoir, seigneur, par où votre espérance... ?
Euryale
Tu le vas voir. Allons, et garde le silence.
Deuxième intermède
Scène I
Moron
Jusqu'au revoir. Pour moi, je reste ici, et j'ai une petite conversation à faire avec ces arbres et ces rochers.
Bois, prés, fontaines, fleurs, qui voyez mon teint blême,
Si vous ne le savez, je vous apprends que j'aime.
Philis est l'objet charmant
Qui tient mon coeur à l'attache ;
Et je devins son amant
La voyant traire une vache.
Ses doigts tout pleins de lait, et plus blancs mille fois.
Pressoient les bouts du pis d'une grâce admirable.
Ouf ! Cette idée est capable
De me réduire aux abois.
Ah ! Philis ! Philis ! Philis !
Ah, hem, ah, ah, ah, hi, hi, hi, oh, oh, oh, oh.
Voilà un écho qui est bouffon ! hom, hom, hom, ha, ha, ha, ha, ha.
Uh, uh, uh. Voilà un écho qui est bouffon !
Scène II
Un Ours, Moron
Moron
Ah ! Monsieur l'ours, je suis votre serviteur de tout mon coeur. De grâce, épargnez-moi. Je vous assure que
je ne vaux rien du tout à manger, je n'ai que la peau et les os, et je vois de certaines gens là-bas qui seroient
bien mieux votre affaire. Eh ! eh ! eh ! Monseigneur, tout doux, s'il vous plaît. Là, là, là, là. Ah !
Monseigneur, que Votre Altesse est jolie et bien faite ! Elle a tout à fait l'air galand et la taille la plus
mignonne du monde. Ah ! beau poil, belle tête, beaux yeux brillants et bien fendus ! Ah ! beau petit nez !
belle petite bouche ! petites quenottes jolies ! Ah ! belle gorge ! belles petites menottes ! petits ongles
bien faits A l'aide ! au secours ! je suis mort ! miséricorde ! Pauvre Moron ! Ah ! mon Dieu ! Et vite, à
moi, à moi, je suis perdu !
(Les chasseurs paroissent.)
Eh ! Messieurs, ayez pitié de moi. Bon ! Messieurs, tuez-moi ce vilain animal-là. O Ciel, daigne les
assister ! Bon ! le voilà qui fuit. Le voilà qui s'arrête, et qui se jette sur eux. Bon ! en voilà un qui vient de
lui donner un coup dans la gueule. Les voilà tous à l'entour de lui. Courage ! ferme, allons, mes amis !
Bon ! poussez fort ! Encore ! Ah ! le voilà qui est à terre ; c'en est fait, il est mort. Descendons
maintenant, pour lui donner cent coups. Serviteur, Messieurs ; je vous rends grâce de m'avoir délivré de cette
bête. Maintenant que vous l'avez tuée, je m'en vais l'achever et en triompher avec vous.
Acte II
Scène I
La Princesse, Aglante, Cynthie
La Princesse
Oui, j'aime à demeurer dans ces paisibles lieux ;
On n'y découvre rien qui n'enchante les yeux ;
Et de tous nos palais la savante structure
Cède aux simples beautés qu'y forme la nature.
Ces arbres, ces rochers, cette eau, ces gazons frais
Ont pour moi des appas à ne lasser jamais.
Aglante
Je chéris comme vous ces retraites tranquilles,
Où l'on se vient sauver de l'embarras des villes.
De mille objets charmants ces lieux sont embellis ;
Et ce qui doit surprendre, est qu'aux portes d'Elis
La douce passion de fuir la multitude
Rencontre une si belle et vaste solitude.
Mais, à vous dire vrai, dans ces jours éclatants,
Vos retraites ici me semblent hors de temps ;
Et c'est fort maltraiter l'appareil magnifique
Que chaque prince a fait pour la fête publique.
Ce spectacle pompeux de la course des chars
Devroit bien mériter l'honneur de vos regards.
La Princesse
Quel droit ont-ils chacun d'y vouloir ma présence ?
Et que dois-je, après tout, à leur magnificence ?
Ce sont soins que produit l'ardeur de m'acquérir,
Et mon coeur est le prix qu'ils veulent tous courir.
Mais quelque espoir qui flatte un projet de la sorte,
Je me tromperai fort si pas un d'eux l'emporte.
Cynthie
Jusques à quand ce coeur veut-il s'effaroucher
Des innocents desseins qu'on a de le toucher,
Et regarder les soins que pour vous on se donne
Comme autant d'attentats contre votre personne ?
Je sais qu'en défendant le parti de l'amour,
On s'expose chez vous à faire mal sa cour ;
Mais ce que par le sang j'ai l'honneur de vous être
S'oppose aux duretés que vous faites paroître,
Et je ne puis nourrir d'un flatteur entretien
Vos résolutions de n'aimer jamais rien.
Est-il rien de plus beau que l'innocente flamme
Qu'un mérite éclatant allume dans une âme ?
Et seroit-ce un bonheur de respirer le jour,
Si d'entre les mortels on bannissoit l'amour ?
Non, non, tous les plaisirs se goûtent à le suivre,
Et vivre sans aimer n'est pas proprement vivre.
Avis. - Le dessein de l'auteur étoit de traiter ainsi toute la comédie. Mais un commandement du Roi qui
pressa cette affaire l'obligea d'achever tout le reste en prose, et de passer légèrement sur plusieurs scènes qu'il
auroit étendues davantage s'il avoit eu plus de loisir.
Aglante
Pour moi, je tiens que cette passion est la plus agréable affaire de la vie ; qu'il est nécessaire d'aimer pour
vivre heureusement, et que tous les plaisirs sont fades, s'il ne s'y mêle un peu d'amour.
La Princesse
Pouvez-vous bien toutes deux, étant ce que vous êtes, prononcer ces paroles ? et ne devez-vous pas rougir
d'appuyer une passion qui n'est qu'erreur, que foiblesse et qu'emportement, et dont tous les désordres ont tant
de répugnance avec la gloire de notre sexe ? J'en prétends soutenir l'honneur jusqu'au dernier moment de ma
vie, et ne veux point du tout me commettre à ces gens qui font les esclaves auprès de nous, pour devenir un
jour nos tyrans. Toutes ces larmes, tous ces soupirs, tous ces hommages, tous ces respects sont des embûches
qu'on tend à notre coeur, et qui souvent l'engagent à commettre des lâchetés. Pour moi, quand je regarde
certains exemples, et les bassesses épouvantables où cette passion ravale les personnes sur qui elle étend sa
puissance, je sens tout mon coeur qui s'émeut ; et je ne puis souffrir qu'une âme qui fait profession d'un peu
de fierté ne trouve pas une honte horrible à de telles foiblesses.
Cynthie
Eh ! Madame, il est de certaines foiblesses qui ne sont point honteuses, et qu'il est beau même d'avoir dans
les plus hauts degrés de gloire. J'espère que vous changerez un jour de pensée ; et s'il plaît au Ciel, nous
verrons votre coeur avant qu'il soit peu...
La Princesse
Arrêtez, n'achevez pas ce souhait étrange. J'ai une horreur trop invincible pour ces sortes d'abaissements : et
si jamais j'étois capable d'y descendre, je serois personne sans doute à ne me le point pardonner.
Aglante
Prenez garde ; Madame, l'Amour sait se venger des mépris que l'on fait de lui, et peut-être...
La Princesse
Non, non. Je brave tous ses traits ; et le grand pouvoir qu'on lui donne n'est rien qu'une chimère, qu'une
excuse des foibles coeurs, qui le font invincible pour autoriser leur foiblesse.
Cynthie
Mais enfin toute la terre reconnoît sa puissance, et vous voyez que les dieux même sont assujettis à son
empire. On nous fait voir que Jupiter n'a pas aimé pour une fois, et que Diane même, dont vous affectez tant
l'exemple, n'a pas rougi de pousser des soupirs d'amour.
La Princesse
Les croyances publiques sont toujours mêlées d'erreur : les dieux ne sont point faits comme se les fait le
vulgaire ; et c'est leur manquer de respect que de leur attribuer les foiblesses des hommes.
Scène II
Moron, La Princesse, Aglante, Cynthie, Philis
Aglante
Viens, approche, Moron, viens nous aider à défendre l'Amour contre les sentiments de la Princesse.
La Princesse
Voilà votre parti fortifié d'un grand défenseur.
Moron
Ma foi, Madame, je crois qu'après mon exemple il n'y a plus rien à dire, et qu'il ne faut plus mettre en doute
le pouvoir de l'Amour. J'ai bravé ses armes assez longtemps, et fait de mon drôle comme un autre ; mais
enfin ma fierté a baissé l'oreille, et vous avez une traîtresse qui m'a rendu plus doux qu'un agneau. Après cela,
on ne doit plus faire aucun scrupule d'aimer ; et puisque j'ai bien passé par là, il peut bien y en passer d'autres.
Cynthie
Quoi ? Moron se mêle d'aimer ?
Moron
Fort bien.
Cynthie
Et de vouloir être aimé ?
Moron
Et pourquoi non ? Est-ce qu'on n'est pas assez bien fait pour cela ? Je pense que ce visage est assez
passable, et que pour le bel air, Dieu merci, nous ne le cédons à personne.
Cynthie
Sans doute, on auroit tort...
Scène III
Lycas, La Princesse, Aglante, Cynthie, Philis, Moron
Lycas
Madame, le prince votre père vient vous trouver ici, et conduit avec lui les princes de Pyle et d'Ithaque, et
celui de Messène.
La Princesse
O Ciel ! que prétend-il faire en me les amenant ? Auroit-il résolu ma perte, et voudrait-il bien me forcer au
choix de quelqu'un d'eux ?
Scène IV
Le Prince, Euryale, Aristomène, Théocle, La Princesse, Aglante, Cynthie, Philis, Moron
La Princesse
Seigneur, je vous demande la licence de prévenir par deux paroles la déclaration des pensées que vous
pouvez avoir. Il y a deux vérités, seigneur, aussi constantes l'une que l'autre, et dont je puis vous assurer
également : l'une, que vous avez un absolu pouvoir sur moi, et que vous ne sauriez m'ordonner rien où je ne
réponde aussitôt par une obéissance aveugle ; l'autre, que je regarde l'hyménée ainsi que le trépas, et qu'il
m'est impossible de forcer cette aversion naturelle. Me donner un mari, et me donner la mort, c'est une même
chose ; mais votre volonté va la première, et mon obéissance m'est bien plus chère que ma vie. Après cela,
parlez, seigneur, prononcez librement ce que vous voulez.
La Prince
Ma fille, tu as tort de prendre de telles alarmes, et je me plains de toi, qui peux mettre dans ta pensée que je
sois assez mauvais père pour vouloir faire violence à tes sentiments et me servir tyranniquement de la
puissance que le Ciel me donne sur toi. Je souhaite, à la vérité, que ton coeur puisse aimer quelqu'un : tous
mes voeux seroient satisfaits, si cela pouvoit arriver ; et je n'ai proposé les fêtes et les jeux que je fais
célébrer ici qu'afin d'y pouvoir attirer tout ce que la Grèce a d'illustre, et que, parmi cette noble jeunesse, tu
puisses enfin rencontrer où arrêter tes yeux et déterminer tes pensées. Je ne demande, dis-je, au Ciel autre
bonheur que celui de te voir un époux. J'ai, pour obtenir cette grâce, fait encore ce matin un sacrifice à
Vénus ; et si je sais bien expliquer le langage des dieux, elle m'a promis un miracle. Mais, quoi qu'il en soit,
je veux en user avec toi en père qui chérit sa fille. Si tu trouves où attacher tes voeux, ton choix sera le mien,
et je ne considérerai ni intérêts d'Etat, ni avantages d'alliance ; si ton coeur demeure insensible, je
n'entreprendrai point de le forcer. Mais au moins sois complaisante aux civilités qu'on te rend, et ne m'oblige
point à faire les excuses de ta froideur. Traite ces princes avec l'estime que tu leur dois, reçois avec
reconnoissance les témoignages de leur zèle, et viens voir cette course où leur adresse va paroître.
Théocle
Tout le monde va faire des efforts pour remporter le prix de cette course. Mais, à vous dire vrai, j'ai peu
d'ardeur pour la victoire, puisque ce n'est pas votre coeur qu'on y doit disputer.
Aristomène
Pour moi, Madame, vous êtes le seul prix que je me propose partout ; c'est vous que je crois disputer dans
ces combats d'adresse, et je n'aspire maintenant à remporter l'honneur de cette course que pour obtenir un
degré de gloire qui m'approche de votre coeur.
Euryale
Pour moi, Madame, je n'y vais point du tout avec cette pensée. Comme j'ai fait toute ma vie profession de ne
rien aimer, tous les soins que je prends ne vont point où tendent les autres. Je n'ai aucune prétention sur votre
coeur, et le seul honneur de la course est tout l'avantage où j'aspire.
(Ils la quittent.)
La Princesse
D'où sort cette fierté où l'on ne s'attendoit point ? Princesses, que dites-vous de ce jeune prince ?
Avez-vous remarqué de quel ton il l'a pris ?
Aglante
Il est vrai que cela est un peu fier.
Moron
Ah ! quelle brave botte il vient là de lui porter !
La Princesse
Ne trouvez-vous pas qu'il y auroit plaisir d'abaisser son orgueil, et de soumettre un peu ce coeur qui tranche
tant du brave ?
Cynthie
Comme vous êtes accoutumée à ne jamais recevoir que des hommages et des adorations de tout le monde, un
compliment pareil au sien doit vous surprendre, à la vérité.
La Princesse
Je vous avoue que cela m'a donné de l'émotion, et que je souhaiterois fort de trouver les moyens de châtier
cette hauteur. Je n'avois pas beaucoup d'envie de me trouver à cette course ; mais j'y veux aller exprès, et
employer toute chose pour lui donner de l'amour.
Cynthie
Prenez garde, Madame : l'entreprise est périlleuse, et lorsqu'on veut donner de l'amour, on court risque d'en
recevoir.
La Princesse
Ah ! n'appréhendez rien, je vous prie. Allons, je vous réponds de moi.
Troisième Intermède
Scène I
Moron, Philis
Moron
Philis, demeure ici.
Philis
Non, laisse-moi suivre les autres.
Moron
Ah ! cruelle ! si c'étoit Tircis qui t'en priât, tu demeurerois bien vite.
Philis
Cela se pourroit faire, et je demeure d'accord que je trouve bien mieux mon compte avec l'une qu'avec
l'autre ; car il me divertit avec sa voix, et toi, tu m'étourdis de ton caquet. Lorsque tu chanteras aussi bien que
lui, je te promets de t'écouter.
Moron
Eh ! demeure un peu.
Philis
Je ne saurois.
Moron
De grâce !
Philis
Point, te dis-je.
Moron
Je ne te laisserai point aller.
Philis
Ah ! que de façons ?
Moron
Je ne te demande qu'un moment à être avec toi.
Philis
Eh bien ! oui, j'y demeurerai, pourvu que tu me promettes une chose.
Moron
Et quelle ?
Philis
De ne me point parler du tout.
Moron
Eh ! Philis !
Philis
A moins que de cela, je ne demeurerai point avec toi.
Moron
Veux-tu me... ?
Philis
Laisse-moi aller.
Moron
Eh bien ! oui, demeure. Je ne dirai mot.
Philis
Prends-y bien garde, au moins ; car à la moindre parole, je prends la fuite.
Moron. Il fait une scène de gestes.
Soit. Ah ! Philis ! ... Eh ! ... Elle s'enfuit, et je ne saurois l'attraper. Voilà ce que c'est : si je savois chanter,
j'en ferois bien mieux mes affaires. La plupart des femmes aujourd'hui se laissent prendre par les oreilles ;
elles sont cause que tout le monde se mêle de musique, et l'on ne réussit auprès d'elles que par les petites
chansons et les petits vers qu'on leur fait entendre. Il faut que j'apprenne à chanter pour faire comme les
autres. Bon, voici justement mon homme.
Scène II
Satyre, Moron
Satyre
La, la, la.
Moron
Ah ! Satyre, mon ami, tu sais bien ce que tu m'as promis il y a longtemps : apprends-moi à chanter, je te
prie.
Satyre
Je le veux. Mais auparavant, écoute une chanson que je viens de faire.
Moron
Il est si accoutumé à chanter qu'il ne sauroit parler d'autre façon. Allons, chante, j'écoute.
Satyre
Je portois...
Moron
Une chanson, dis-tu ?
Satyre
Je port...
Moron
Une chanson à chanter.
Satyre
Je port...
Moron
Chanson amoureuse, peste !
Satyre
Je portois dans une cage
Deux moineaux que j'avois pris,
Lorsque la jeune Cloris
Fit dans un sombre bocage
Briller à mes yeux surpris
Les fleurs de son beau visage.
Hélas ! dis-je aux moineaux, en recevant les coups
De ses yeux si savants à faire des conquêtes ;
Consolez-vous, pauvres petites bêtes,
Celui qui vous a pris est bien plus pris que vous.
Dans vos chants si doux
Chantez à ma belle,
Oiseaux, chantez tous
Ma peine mortelle.
Mais si la cruelle
Se met en courroux
Au récit fidèle
Des maux que je sens pour elle,
Oiseaux, taisez-vous,
Oiseaux, taisez-vous.
Moron
Ah ! qu'elle est belle ! Apprends-la-moi.
Satyre
La, la, la, la.
Moron
La, la, la, la.
Satyre
Fa, fa, fa, fa.
Moron
Fa toi-même.
Acte III
Scène I
La Princesse, Aglante, Cynthie, Philis
Cynthie
Il est vrai, Madame, que ce jeune prince a fait voir une adresse non commune, et que l'air dont il a paru a été
quelque chose de surprenant. Il sort vainqueur de cette course. Mais je doute fort qu'il en sorte avec le même
coeur qu'il y a porté ; car enfin vous lui avez tiré des traits dont il est difficile de se défendre ; et sans parler
de tout le reste, la grâce de votre danse et la douceur de votre voix ont eu des charmes aujourd'hui à toucher
les plus insensibles.
La Princesse
Le voici qui s'entretient avec Moron : nous saurons un peu de quoi il lui parle. Ne rompons point encore leur
entretien, et prenons cette route pour revenir à leur rencontre.
Scène II
Euryale, Moron, Arbate
Euryale
Ah ! Moron, je te l'avoue, j'ai été enchanté ; et jamais tant de charmes n'ont frappé tout ensemble mes yeux
et mes oreilles. Elle est adorable en tout temps, il est vrai ; mais ce moment l'a emporté sur tous les autres, et
des grâces nouvelles ont redoublé l'éclat de ses beautés. Jamais son visage ne s'est paré de plus vives
couleurs, ni ses yeux ne se sont armés de traits plus vifs et plus perçants. La douceur de sa voix a voulu se
faire paroître dans un air tout charmant qu'elle a daigné chanter ; et les sons merveilleux qu'elle formoit
passoient jusqu'au fond de mon âme, et tenoient tous mes sens dans un ravissement à ne pouvoir en revenir.
Elle a fait éclater ensuite une disposition toute divine, et ses pieds amoureux, sur l'émail d'un tendre gazon,
traçoient d'aimables caractères qui m'enlevoient hors de moi-même, et m'attachoient par des noeuds
invincibles aux doux et justes mouvements dont tout son corps suivoit les mouvements de l'harmonie. Enfin
jamais âme n'a eu de plus puissantes émotions que la mienne ; et j'ai pensé plus de vingt fois oublier ma
résolution, pour me jeter à ses pieds et lui faire un aveu sincère de l'ardeur que je sens pour elle.
Moron
Donnez-vous-en bien de garde, seigneur, si vous m'en voulez croire. Vous avez trouvé la meilleure
invention du monde, et je me trompe fort si elle ne vous réussit. Les femmes sont des animaux d'un naturel
bizarre ; nous les gâtons par nos douceurs ; et je crois-tout de bon que nous les verrions nous courir, sans
tous ces respects et ces soumissions où les hommes les acoquinent.
Arbate
Seigneur, voici la Princesse qui s'est un peu éloignée de sa suite.
Moron
Demeurez ferme au moins dans le chemin que vous avez pris. Je m'en vais voir ce qu'elle me dira. Cependant
promenez-vous ici dans ces petites routes, sans faire aucun semblant d'avoir envie de la joindre ; et si vous
l'abordez, demeurez avec elle le moins qu'il vous sera possible.
Scène III
La Princesse, Moron
La Princesse
Tu as donc familiarité, Moron, avec le prince d'Ithaque ?
Moron
Ah ! Madame, il y a longtemps que nous nous connoissons.
La Princesse
D'où vient qu'il n'est pas venu jusqu'ici, et qu'il a pris cette autre route quand il m'a vue ?
Moron
C'est un homme bizarre, qui ne se plaît qu'à entretenir ses pensées.
La Princesse
Etois-tu tantôt au compliment qu'il m'a fait ?
Moron
Oui, Madame, j'y étois ; et je l'ai trouvé un peu impertinent, n'en déplaise à Sa Principauté.
La Princesse
Pour moi, je le confesse, Moron, cette fuite m'a choquée ; et j'ai toutes les envies du monde de l'engager,
pour rabattre un peu son orgueil.
Moron
Ma foi, Madame, vous ne feriez pas mal : il le mériteroit bien ; mais à vous dire vrai, je doute fort que vous
y puissiez réussir.
La Princesse
Comment ?
Moron
Comment ? C'est le plus orgueilleux petit vilain que vous ayez jamais vu. Il lui semble qu'il n'y a personne
au monde qui le mérite, et que la terre n'est pas digne de le porter.
La Princesse
Mais encore, ne t'a-t-il point parlé de moi ?
Moron
Lui ? non.
La Princesse
Il ne t'a rien dit de ma voix et de ma danse ?
Moron
Pas le moindre mot.
La Princesse
Certes ce mépris est choquant, et je ne puis souffrir cette hauteur étrange de ne rien estimer.
Moron
Il n'estime et n'aime que lui.
La Princesse
Il n'y a rien que je ne fasse pour le soumettre comme il faut.
Moron
Nous n'avons point de marbre dans nos montagnes qui soit plus dur et plus insensible que lui.
La Princesse
Le voilà.
Moron
Voyez-vous comme il passe, sans prendre garde à vous ?
La Princesse
De grâce, Moron, va le faire aviser que je suis ici, et l'oblige à me venir aborder.
Scène IV
La Princesse, Euryale, Moron, Arbate
Moron
Seigneur, je vous donne avis que tout va bien. La Princesse souhaite que vous l'abordiez ; mais songez bien à
continuer votre rôle ; et de peur de l'oublier, ne soyez pas longtemps avec elle.
La Princesse
Vous êtes bien solitaire, seigneur : et c'est une humeur bien extraordinaire que la vôtre, de renoncer ainsi à
notre sexe, et de fuir, à votre âge, cette galanterie dont se piquent tous vos pareils.
Euryale
Cette humeur, Madame, n'est pas si extraordinaire, qu'on n'en trouvât des exemples sans aller loin d'ici ; et
vous ne sauriez condamner la résolution que j'ai prise de n'aimer jamais rien, sans condamner aussi vos
sentiments.
La Princesse
Il y a grande différence ; et ce qui sied bien à un sexe ne sied pas bien à l'autre. Il est beau qu'une femme soit
insensible, et conserve son coeur exempt des flammes de l'amour ; mais ce qui est vertu en elle devient un
crime dans un homme ; et comme la beauté est le partage de notre sexe, vous sauriez ne nous point aimer,
sans nous dérober les hommages qui nous sont dus, et commettre une offense dont nous devons toutes nous
ressentir.
Euryale
Je ne vois pas, Madame, que celles qui ne veulent point aimer doivent prendre aucun intérêt à ces sortes
d'offenses.
La Princesse
Ce n'est pas une raison, seigneur ; et sans vouloir aimer, on est toujours bien aise d'être aimée.
Euryale
Pour moi, je ne suis pas de même ; et dans le dessein où je suis de ne rien aimer, je serois fâché d'être aimé.
La Princesse
Et la raison ?
Euryale
C'est qu'on a obligation à ceux qui nous aiment, et que je serois fâché d'être ingrat.
La Princesse
Si bien donc que, pour fuir l'ingratitude, vous aimeriez qui vous aimeroit ?
Euryale
Moi, Madame ? point du tout. Je dis bien que je serois fâché d'être ingrat ; mais je me résoudrois plutôt de
l'être que d'aimer.
La Princesse
Telle personne vous aimeroit, peut-être que votre coeur...
Euryale
Non ! Madame, rien n'est capable de toucher mon coeur. Ma liberté est la seule maîtresse à qui je consacre
mes voeux ; et quand le Ciel emploieroit ses soins à composer une beauté parfaite, quand il assembleroit en
elle tous les dons les plus merveilleux et du corps et de l'âme, enfin quand il exposeroit à mes yeux un
miracle d'esprit, d'adresse et de beauté, et que cette personne m'aimeroit avec toutes les tendresses
imaginables, je vous l'avoue franchement, je ne l'aimerois pas.
La Princesse
A-t-on jamais rien vu de tel ?
Moron
Peste soit du petit brutal ! J'aurois envie de lui bailler un coup de poing.
La Princesse, parlant en soi.
Cet orgueil me confond, et j'ai un tel dépit, que je ne me sens pas.
Moron, parlant au Prince.
Bon courage, seigneur ! Voilà qui va le mieux du monde.
Euryale
Ah ! Moron, je n'en puis plus ! et je me suis fait des efforts étranges.
La Princesse
C'est avoir une insensibilité bien grande, que de parler comme vous faites.
Euryale
Le Ciel ne m'a pas fait d'une autre humeur. Mais, Madame, j'interromps votre promenade, et mon respect doit
m'avertir que vous aimez la solitude.
Scène V
La Princesse, Moron, Philis, Tircis
Moron
Il ne vous en doit rien, Madame, en dureté de coeur.
La Princesse
Je donnerois volontiers tout ce que j'ai au monde pour avoir l'avantage d'en triompher.
Moron
Je le crois.
La Princesse
Ne pourrois-tu, Moron, me servir dans un tel dessein ?
Moron
Vous savez bien, Madame, que je suis tout à votre service.
La Princesse
Parle-lui de moi dans tes entretiens ; vante-lui adroitement ma personne et les avantages de ma naissance ;
et tâche d'ébranler ses sentiments par la douceur de quelque espoir. Je te permets de dire tout ce que tu
voudras, pour tâcher à me l'engager.
Moron
Laissez-moi faire.
La Princesse
C'est une chose qui me tient au coeur. Je souhaite ardemment qu'il m'aime.
Moron
Il est bien fait, oui, ce petit pendard-là ; il a bon air, bonne physionomie ; et je crois qu'il seroit assez le fait
d'une jeune Princesse.
La Princesse
Enfin tu peux tout espérer de moi, si tu trouves moyen d'enflammer pour moi son coeur.
Moron
Il n'y a rien qui ne se puisse faire. Mais, Madame, s'il venoit à vous aimer, que feriez-vous, s'il vous plaît ?
La Princesse
Ah ! ce seroit lors que je prendrois plaisir à triompher pleinement de sa vanité, à punir son mépris par mes
froideurs, et exercer sur lui toutes les cruautés que je pourrois imaginer.
Moron
Il ne se rendra jamais.
La Princesse
Ah ! Moron, il faut faire en sorte qu'il se rende.
Moron
Non, il n'en fera rien. Je le connois : ma peine sera inutile.
La Princesse
Si faut-il pourtant tenter toute chose, et éprouver si son âme est entièrement insensible. Allons, je veux lui
parler, et suivre une pensée qui vient de me venir.
Quatrième intermède
Scène I
Philis, Tircis
Philis
Viens, Tircis. Laissons-les aller, et me dis un peu ton martyre de la façon que tu sais faire. Il y a longtemps
que tes yeux me parlent ; mais je suis plus aise d'ouïr ta voix.
Tircis, en chantant.
Tu m'écoutes, hélas ! dans ma triste langueur ;
Mais je n'en suis pas mieux, ô beauté sans pareille ;
Et je touche ton oreille,
Sans que je touche ton coeur.
Philis
Va, va, c'est déjà quelque chose que de toucher l'oreille, et le temps amène tout. Chante-moi cependant
quelque plainte nouvelle que tu aies composée pour moi.
Scène II
Moron, Philis, Tircis
Moron
Ah ! ah ! je vous y prends, cruelle. Vous vous écartez des autres pour ouïr mon rival.
Philis
Oui, je m'écarte pour cela. Je te le dis encore, je me plais avec lui ; et l'on écoute volontiers les amants,
lorsqu'ils se plaignent aussi agréablement qu'il fait. Que ne chantes-tu comme lui ? Je prendrois plaisir à
t'écouter.
Moron
Si je ne sais chanter, je sais faire autre chose ; et quand...
Philis
Tais-toi ; je veux l'entendre. Dis, Tircis, ce que tu voudras.
Moron
Ah ! cruelle ! ...
Philis
Silence, dis-je, ou je me mettrai en colère.
Tircis
Arbres épais, et vous, prés émaillés,
La beauté dont l'hiver vous avoit dépouillés
Par le printemps vous est rendue.
Vous reprenez tous vos appas ;
Mais mon âme ne reprend pas
La joie, hélas ! que j'ai perdue !
Moron
Morbleu ! que n'ai-je de la voix ! Ah ! nature marâtre, pourquoi ne m'as-tu pas donné de quoi chanter
comme à un autre ?
Philis
En vérité, Tircis, il ne se peut rien de plus agréable, et tu l'emportes sur tous les rivaux que tu as.
Moron
Mais pourquoi est-ce que je ne puis pas chanter ? N'ai-je pas un estomac, un gosier et une langue comme un
autre ? Oui, oui, allons : je veux chanter aussi, et te montrer que l'amour fait faire toutes choses. Voici une
chanson que j'ai faite pour toi.
Philis
Oui, dis ; je veux bien t'écouter pour la rareté du fait
Moron
Courage, Moron ! il n'y a qu'à avoir de la hardiesse.
(Moron chante.)
Ton extrême rigueur
S'acharne sur mon coeur.
Ah ! Philis, je trépasse ;
Daigne me secourir :
En seras-tu plus grasse
De m'avoir fait mourir ?
Vivat ! Moron.
Philis
Voilà qui est le mieux du monde. Mais, Moron, je souhaiterois bien d'avoir la gloire que quelque amant fût
mort pour moi. C'est un avantage dont je n'ai point encore joui ; et je trouve que j'aimerois de tout mon coeur
une personne qui m'aimeroit assez pour se donner la mort.
Moron
Tu aimerois une personne qui se tueroit pour toi !
Philis
Oui.
Moron
Il ne faut que cela pour te plaire ?
Philis
Non.
Moron
Voilà qui est fait. Je te veux montrer que je me sais tuer quand je veux.
Tircis chante.
Ah ! quelle douceur extrême,
De mourir pour ce qu'on aime ! (bis)
Moron
C'est un plaisir que vous aurez quand vous voudrez.
Tircis chante.
Courage, Moron ! meurs promptement
En généreux amant.
Moron
Je vous prie de vous mêler de vos affaires, et de me laisser tuer à ma fantaisie. Allons, je vais faire honte à
tous les amants. Tiens, je ne suis pas homme à faire tant de façons. Vois ce poignard. Prends bien garde
comme je vais me percer le coeur. (Se riant de Tircis.) Je suis votre serviteur : quelque niais.
Philis
Allons, Tircis. Viens-t'en me redire à l'écho ce que tu m'as chanté.
Acte IV
Scène I
Euryale, La Princesse, Moron
La Princesse
Prince, comme jusques ici nous avons fait paroître une conformité de sentiments, et que le Ciel a semblé
mettre en nous mêmes attachements pour notre liberté, et même aversion pour l'amour, je suis bien aise de
vous ouvrir mon coeur, et de vous faire confidence d'un changement dont vous serez surpris. J'ai toujours
regardé l'hymen comme une chose affreuse, et j'avois fait serment d'abandonner plutôt la vie que de me
résoudre jamais à perdre cette liberté pour qui j'avois des tendresses si grandes ; mais enfin un moment a
dissipé toutes ces résolutions. Le mérite d'un prince m'a frappé aujourd'hui les yeux ; et mon âme tout d'un
coup, comme par un miracle, est devenue sensible aux traits de cette passion que j'avois toujours méprisée.
J'ai trouvé d'abord des raisons pour autoriser ce changement, et puis l'appuyer de la volonté de répondre aux
ardentes sollicitations d'un père, et aux voeux de tout un Etat ; mais, à vous dire vrai, je suis en peine du
jugement que vous ferez de moi, et je voudrois savoir si vous condamnerez, ou non, le dessein que j'ai de me
donner un époux.
Euryale
Vous pourriez faire un tel choix, Madame, que je l'approuverois sans doute.
La Princesse
Qui croyez-vous, à votre avis, que je veuille choisir ?
Euryale
Si j'étois dans votre coeur, je pourrois vous le dire ; mais comme je n'y suis pas, je n'ai garde de vous
répondre.
La Princesse
Devinez pour voir, et nommez quelqu'un.
Euryale
J'aurois trop peur de me tromper.
La Princesse
Mais encore, pour qui souhaiteriez-vous que je me déclarasse ?
Euryale
Je sais bien, à vous dire vrai, pour qui je le souhaiterois ; mais, avant que de m'expliquer, je dois savoir votre
pensée.
La Princesse
Eh bien ! Prince, je veux bien vous la découvrir. Je suis sûre que vous allez approuver mon choix ; et pour
ne vous point tenir en suspens davantage, le prince de Messène est celui de qui le mérite s'est attiré mes
voeux.
Euryale
O Ciel !
La Princesse
Mon invention a réussi, Moron : le voilà qui se trouble.
Moron, parlant à la Princesse.
Bon, Madame. (Au Prince.) Courage, seigneur ! (A la Princesse.) Il en tient. (Au Prince.) Ne vous défaites
pas.
Ne trouvez-vous pas que j'ai raison, et que ce prince a tout le mérite qu'on peut avoir ?
Moron, au Prince.
Remettez-vous et songez à répondre.
La Princesse
D'où vient, Prince, que vous ne dites mot, et semblez interdit ?
Euryale
Je le suis, à la vérité ; et j'admire, Madame, comme le Ciel a pu former deux âmes aussi semblables en tout
que les nôtres, deux âmes en qui l'on ait vu une plus grande conformité de sentiments, qui aient fait éclater,
dans le même temps, une résolution à braver les traits de l'Amour, et qui, dans le même moment, aient fait
paroître une égale facilité à perdre le nom d'insensibles. Car enfin, Madame, puisque votre exemple
m'autorise, je ne feindrai point de vous dire que l'amour aujourd'hui s'est rendu maître de mon coeur, et
qu'une des Princesses vos cousines, l'aimable et belle Aglante, a renversé d'un coup d'oeil tous les projets de
ma fierté. Je suis ravi, Madame, que, par cette égalité de défaite, nous n'ayons rien à nous reprocher l'un et
l'autre, et je ne doute point que, comme je vous loue infiniment de votre choix, vous n'approuviez aussi le
mien. Il faut que ce miracle éclate aux yeux de tout le monde, et nous ne devons point différer à nous rendre
tous deux contents. Pour moi, Madame, je vous sollicite de vos suffrages pour obtenir celle que je souhaite, et
vous trouverez bon que j'aille de ce pas en faire la demande au prince votre père.
Moron
Ah ! digne, ah ! brave coeur !
Scène II
La Princesse, Moron
La Princesse
Ah ! Moron, je n'en puis plus ; et ce coup, que je n'attendois pas, triomphe absolument de toute ma fermeté.
Moron
Il est vrai que le coup est surprenant, et j'avois cru d'abord que votre stratagème avoit fait son effet.
La Princesse
Ah ! ce m'est un dépit à me désespérer, qu'une autre ait l'avantage de soumettre ce coeur que je voulois
soumettre.
Scène III
La Princesse, Aglante, Moron
La Princesse
Princesse, j'ai à vous prier d'une chose qu'il faut absolument que vous m'accordiez. Le prince d'Ithaque vous
aime et veut vous demander au prince mon père.
Aglante
Le prince d'Ithaque, Madame ?
La Princesse
Oui. Il vient de m'en assurer lui-même, et m'a demandé mon suffrage pour vous obtenir ; mais je vous
conjure de rejeter cette proposition, et de ne point prêter l'oreille à tout ce qu'il pourra vous dire.
Aglante
Mais, Madame, s'il étoit vrai que ce prince m'aimât effectivement, pourquoi, n'ayant aucun dessein de vous
engager, ne voudriez-vous pas souffrir... ?
La Princesse
Non, Aglante. Je vous le demande ; faites-moi ce plaisir, je vous prie, et trouvez bon que, n'ayant pu avoir
l'avantage de le soumettre, je lui dérobe la joie de vous obtenir.
Aglante
Madame, il faut vous obéir ; mais je croirois que la conquête d'un tel coeur ne seroit pas une victoire à
dédaigner.
La Princesse
Non, non, il n'aura pas la joie de me braver entièrement.
Scène IV
Aristomène, Moron, La Princesse, Aglante
Aristomène
Madame, je viens à vos pieds, rendre grâce à l'Amour de mes heureux destins, et vous témoigner, avec mes
transports, le ressentiment où je suis des bontés surprenantes dont vous daignez favoriser le plus soumis de
vos captifs.
La Princesse
Comment ?
Aristomène
Le prince d'Ithaque, Madame, vient de m'assurer tout à l'heure que votre coeur avoit eu la bonté de
s'expliquer en ma faveur sur ce célèbre choix qu'attend toute la Grèce.
La Princesse
Il vous a dit qu'il tenoit cela de ma bouche ?
Aristomène
Oui, Madame.
La Princesse
C'est un étourdi ; et vous êtes un peu trop crédule, Prince, d'ajouter foi si promptement à ce qu'il vous a dit.
Une pareille nouvelle mériteroit bien, ce me semble, qu'on en doutât un peu de temps ; et c'est tout ce que
vous pourriez faire de la croire, si je vous l'avois dite moi-même.
Aristomène
Madame, si j'ai été trop prompt à me persuader...
La Princesse
De grâce, Prince, brisons là ce discours ; et si vous voulez m'obliger, souffrez que je puisse jouir de deux
moments de solitude.
Scène V
La Princesse, Aglante, Moron
La Princesse
Ah ! qu'en cette aventure le Ciel me traite avec une rigueur étrange ! Au moins, Princesse, souvenez-vous
de la prière que je vous ai faite.
Aglante
Je vous l'ai dit déjà, Madame, il faut vous obéir.
Moron
Mais, Madame, s'il vous aimoit, vous n'en voudriez point, et cependant vous ne voulez pas qu'il soit à un
autre. C'est faire justement comme le chien du jardinier
La Princesse
Non, je ne puis souffrir qu'il soit heureux avec une autre ; et si la chose étoit, je crois que j'en mourrois de
déplaisir.
Moron
Ma foi, Madame, avouons la dette : vous voudriez qu'il fût à vous ; et dans toutes vos actions il est aisé de
voir que vous aimez un peu ce jeune prince.
La Princesse
Moi, je l'aime ? O Ciel ! je l'aime ? Avez-vous l'insolence de prononcer ces paroles ? Sortez de ma vue,
impudent, et ne vous présentez jamais devant moi.
Moron
Madame...
La Princesse
Retirez-vous d'ici, vous dis-je, ou je vous en ferai retirer d'une autre manière.
Moron
Ma foi, son coeur en a sa provision, et...
(Il rencontre un regard de la Princesse, qui l'oblige à se retirer.)
Scène VI
La Princesse
De quelle émotion inconnue sens-je mon coeur atteint, et quelle inquiétude secrète est venue troubler tout
d'un coup la tranquillité de mon âme ? Ne seroit-ce point aussi ce qu'on vient de me dire ! et, sans en rien
savoir, n'aimerois-je point ce jeune prince ? Ah ! si cela étoit, je serois personne à me désespérer ; mais il
est impossible que cela soit, et je vois bien que je ne puis pas l'aimer. Quoi ? je serois capable de cette
lâcheté ! J'ai vu toute la terre à mes pieds avec la plus grande insensibilité du monde ; les respects, les
hommages et les soumissions n'ont jamais pu toucher mon âme, et la fierté et le dédain en auroient
triomphé ! J'ai méprisé tous ceux qui m'ont aimée, et j'aimerois le seul qui me méprise ! Non, non, je sais
bien que je ne l'aime pas. Il n'y a pas de raison à cela. Mais si ce n'est pas de l'amour que ce que je sens
maintenant, qu'est-ce donc que ce peut être ? Et d'où vient ce poison qui me court par toutes les veines, et ne
me laisse point en repos avec moi-même ? Sors de mon coeur, qui que tu sois, ennemi qui te caches.
Attaque-moi visiblement, et deviens à mes yeux la plus affreuse bête de tous nos bois, afin que mon dard et
mes flèches me puissent défaire de toi. O vous, admirables personnes, qui par la douceur de vos chants avez
l'art d'adoucir les plus fâcheuses inquiétudes, approchez-vous d'ici, de grâce, et tâchez de charmer avec votre
musique le chagrin où je suis.
Cinquième Intermède
Chère Philis,...
Clymène, Philis
Clymène
Chère Philis, dis-moi, que crois-tu de l'amour ?
Philis
Toi-même, qu'en crois-tu, ma compagne fidèle ?
Clymène
On m'a dit que sa flamme est pire qu'un vautour,
Et qu'on souffre en aimant une peine cruelle.
Philis
On m'a dit qu'il n'est point de passion plus belle,
Et que ne pas aimer, c'est renoncer au jour.
Clymène
A qui des deux donnerons-nous victoire ?
Philis
Qu'en croirons-nous ? ou le mal ou le bien ?
Clymène et Philis, ensemble.
Aimons, c'est le vrai moyen
De savoir ce qu'on en doit croire.
Philis
Chloris vante partout l'amour et ses ardeurs.
Clymène
Amarante pour lui verse en tous lieux des larmes.
Philis
Si de tant de tourments il accable les coeurs,
D'où vient qu'on aime à lui rendre les armes ?
Clymène
Si sa flamme, Philis, est si pleine de charmes,
Pourquoi nous défend-on d'en goûter les douceurs ?
Philis
A qui des deux donnerons-nous victoire ?
Clymène
Qu'en croirons-nous ? ou le mal ou le bien !
Toutes deux ensemble.
Aimons, c'est le vrai moyen
De savoir ce qu'on en doit croire.
La Princesse les interrompt en cet endroit et leur dit :
Achevez seules, si vous voulez. Je ne saurois demeurer en repos ; et quelque douceur qu'aient vos chants, ils
ne font que redoubler mon inquiétude.
Acte V
Scène I
Le Prince, Euryale, Moron, Aglante, Cynthie
Moron
Oui, seigneur, ce n'est point raillerie : j'en suis ce qu'on appelle disgracié ; il m'a fallu tirer mes chausses au
plus vite, et jamais vous n'avez vu un emportement plus brusque que le sien.
Le Prince.
Ah ! Prince, que je devrai de grâces à ce stratagème amoureux, s'il faut qu'il ait trouvé le secret de toucher
son coeur !
Euryale
Quelque chose, seigneur, que l'on vienne de vous en dire, je n'ose encore, pour moi, me flatter de ce doux
espoir ; mais enfin, si ce n'est pas à moi trop de témérité que d'oser aspirer à l'honneur de votre alliance, si
ma personne et mes Etats...
La Prince
Prince, n'entrons point dans ces compliments. Je trouve en vous de quoi remplir tous les souhaits d'un père ;
et si vous avez le coeur de ma fille, il ne vous manque rien.
Scène II
La Princesse, Le Prince, Euryale, Aglante, Cynthie, Moron
La Princesse
O Ciel ! que vois-je ici ?
La Prince
Oui, l'honneur de votre alliance m'est d'un prix très-considérable, et je souscris aisément de tous mes
suffrages à la demande que vous me faites.
La Princesse
Seigneur, je me jette à vos pieds pour vous demander une grâce. Vous m'avez toujours témoigné une
tendresse extrême, et je crois vous devoir bien plus par les bontés que vous m'avez fait voir que par le jour
que vous m'avez donné. Mais si jamais pour moi vous avez eu de l'amitié, je vous en demande aujourd'hui la
plus sensible preuve que vous me puissiez accorder : c'est de n'écouter point, seigneur, la demande de ce
prince, et de ne pas souffrir que la Princesse Aglante soit unie avec lui.
La Prince
Et par quelle raison, ma fille, voudrois-tu t'opposer à cette union.
La Princesse
Par la raison que je hais ce prince, et que je veux, si je puis, traverser ses desseins.
La Prince
Tu le hais, ma fille ?
La Princesse
Oui, et de tout mon coeur, je vous l'avoue.
La Prince
Et que t'a-t-il fait ?
La Princesse
Il m'a méprisée.
La Prince
Et comment ?
La Princesse
Il ne m'a pas trouvée assez bien faite pour m'adresser ses voeux.
La Prince
Et quelle offense te fait cela ? Tu ne veux accepter personne.
La Princesse
N'importe. Il me devoit aimer comme les autres, et me laisser au moins la gloire de le refuser. Sa déclaration
me fait un affront ; et ce m'est une honte sensible qu'à mes yeux, et au milieu de votre cour, il a recherché
une autre que moi.
La Prince
Mais quel intérêt dois-tu prendre à lui ?
La Princesse
J'en prends, seigneur, à me venger de son mépris ; et comme je sais bien qu'il aime Aglante avec beaucoup
d'ardeur, je veux empêcher, s'il vous plaît, qu'il ne soit heureux avec elle.
La Prince
Cela te tient donc bien au coeur ?
La Princesse
Oui, seigneur, sans doute ; et s'il obtient ce qu'il demande, vous me verrez expirer à vos yeux.
La Prince
Va, va, ma fille, avoue franchement la chose : le mérite de ce prince t'a fait ouvrir les yeux, et tu l'aimes
enfin, quoi que tu puisses dire.
La Princesse
Moi, seigneur ?
La Prince
Oui, tu l'aimes.
La Princesse
Je l'aime, dites-vous ? et vous m'imputez cette lâcheté ! O Ciel ! quelle est mon infortune ! Puis-je bien,
sans mourir, entendre ces paroles ? et faut-il que je sois si malheureuse, qu'on me soupçonne de l'aimer ?
Ah ! si c'étoit un autre que vous, seigneur, qui me tînt ce discours, je ne sais pas ce que je ne ferois point.
La Prince
Eh bien ! oui, tu ne l'aimes pas, tu le hais, j'y consens ; et je veux bien, pour te contenter, qu'il n'épouse pas
la Princesse Aglante.
La Princesse
Ah ! seigneur, vous me donnez la vie.
La Prince
Mais afin d'empêcher qu'il ne puisse être jamais à elle, il faut que tu le prennes pour toi.
La Princesse
Vous vous moquez, seigneur, et ce n'est pas ce qu'il demande.
Euryale
Pardonnez-moi, Madame, je suis assez téméraire pour cela, et je prends à témoin le prince votre père si ce
n'est pas vous que j'ai demandée. C'est trop vous tenir dans l'erreur ; il faut lever le masque, et, dussiez-vous
vous en prévaloir contre moi, découvrir à vos yeux les véritables sentiments de mon coeur. Je n'ai jamais
aimé que vous, et jamais je n'aimerai que vous : c'est vous, Madame, qui m'avez enlevé cette qualite
d'insensible que j'avois toujours affectée ; et tout ce que j'ai pu vous dire n'a été qu'une feinte, qu'un
mouvement secret m'a inspirée, et que je n'ai suivie qu'avec toutes les violences imaginables. Il falloit qu'elle
cessât bientôt, sans doute, et je m'étonne seulement qu'elle ait pu durer la moitié d'un jour ; car enfin je
mourois, je brûlois dans l'âme, quand je vous déguisois mes sentiments ; et jamais coeur n'a souffert une
contrainte égale à la mienne. Que si cette feinte, Madame, a quelque chose qui vous offense, je suis tout prêt
de mourir pour vous en venger : vous n'avez qu'à parler, et ma main sur-le-champ fera gloire d'exécuter
l'arrêt que vous prononcerez.
La Princesse
Non, non, Prince, je ne vous sais pas mauvais gré de m'avoir abusée ; et tout ce que vous m'avez dit, je
l'aime bien mieux une feinte, que non pas une vérité.
La Prince
Si bien donc, ma fille, que tu veux bien accepter ce prince pour époux ?
La Princesse
Seigneur, je ne sais pas encore ce que je veux. Donnez-moi le temps d'y songer, je vous prie, et m'épargnez
un peu la confusion où je suis.
La Prince
Vous jugez, Prince, ce que cela veut dire, et vous vous pouvez fonder là-dessus.
Euryale
Je l'attendrai tant qu'il vous plaira, Madame, cet arrêt de ma destinée ; et s'il me condamne à la mort, je le
suivrai sans murmure.
La Prince
Viens, Moron. C'est ici un jour de paix, et je te remets en grâce avec la Princesse.
Moron
Seigneur, je serai meilleur courtisan une autre fois, et je me garderai bien de dire ce que je pense.
Scène III
Aristomène, Théocle, Le Prince, La Princesse, Aglante, Cynthie, Moron
La Prince
Je crains bien, Princes, que le choix de ma fille ne soit pas en votre faveur ; mais voilà deux Princesses qui
peuvent bien vous consoler de ce petit malheur.
Aristomène
Seigneur, nous savons prendre notre parti ; et si ces aimables Princesses n'ont point trop de mépris pour les
coeurs qu'on a rebutés, nous pouvons revenir par elles à l'honneur de votre alliance.
Scène IV
Philis, Aristomène, Théocle, Le Prince, La Princesse, Aglante, Cynthie, Moron
Philis
Seigneur, la déesse Vénus vient d'annoncer partout le changement du coeur de la Princesse. Tous les pasteurs
et toutes les bergères en témoignent leur joie par des danses et des chansons ; et si ce n'est point un spectacle
que vous méprisiez, vous allez voir l'allégresse publique se répandre jusques ici.
Sixième intermède
Usez mieux,...
Choeur de pasteurs et de bergères qui dansent
Chanson
Usez mieux, ô beautés fières,
Du pouvoir de tout charmer ;
Aimez, aimables bergères :
Nos coeurs sont faits pour aimer.
Quelque fort qu'on s'en défende,
Il y faut venir un jour :
Il n'est rien qui ne se rende
Aux doux charmes de l'Amour.
Songez de bonne heure à suivre
Le plaisir de s'enflammer :
Un coeur ne commence à vivre
Que du jour qu'il sait aimer.
Quelque fort qu'on s'en défende,
Il y faut venir un jour :
Il n'est rien qui ne se rende
Aux doux charmes de l'Amour.